	
Корвет
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 августа 2013; проверки требуют 23 правки.
У этого термина существуют и другие значения, см. Корвет (значения).
Аверс монеты в 2 евроцента (Греция) с изображением корвета времён войны за независимость Греции

Корве́т — класс военных кораблей, предназначенных для сторожевой и конвойной службы, противолодочной и противовоздушной обороны военно-морских баз. Основные задачи современных корветов — противолодочная оборона корабельного соединения (конвоя) или берегового объекта (военно-морской базы, порта и т. п.). Слово «корвет» предположительно происходит от термина лат. corbita — разновидность римского торгового корабля, который в свою очередь образован от лат. corbis — «корзина»[1].
История
Французский паровой корвет Dupleix (1856—1887)

В эпоху парусного флота корветом называли трёхмачтовый военный корабль[2] XVII—XIX вв. с прямым парусным вооружением, имевший на вооружении 18—30 орудий малого и среднего калибра, размещенных только на верхней палубе (открыто), и используемый для разведывательной и посыльной службы. Водоизмещение 460 т и больше. Название происходит из системы классификации французского флота, в Королевском военно-морском флоте Великобритании очень долго (до 1830-х гг.) этот класс кораблей не выделялся, а подобные лёгкие корабли называли шлюпами (англ. sloop-of-war). В 1840-х гг. появились колёсные, а в конце 1860-х гг. — парусно-винтовые корветы.

В составе Российского императорского флота суда данного класса появились в конце XVIII — начале XIX вв. До середины XIX в. строились парусные корветы, после окончания Крымской войны им на смену пришли паровые корветы, ставшие основой легких крейсерских сил русского флота и впоследствии перешедшие в класс крейсеров[3][4][5].
Современные корветы
HMS Bugloss — корвет типа «Флауэр» времен Второй мировой войны
HMS Helsingborg — корвет типа «Висбю», построенный с применением стелс-технологий
«Стерегущий» — головной корвет проекта 20380

Корветы как класс появились в результате расширения возможностей наиболее крупных представителей класса боевых катеров, которые стали многоцелевыми кораблями прибрежного действия. Если катера 1970-х гг. подразделялись на ракетные и противолодочные, то катера конца 1980-х гг. получили кроме ракет опускаемую гидроакустическую станцию и 324-мм торпедные аппараты. В середине 1990-х гг. их вооружение дополнили лёгким вертолётом (в настоящее время беспилотными) для выдачи целеуказания противокорабельным ракетам, поскольку дальность стрельбы ПКР возросла к тому времени до 120—150 км. В результате водоизмещение таких катеров доросло до 1200—1500 т, и эти корабли в некоторых флотах стали называть корветами.

В настоящее время корветами считаются эскортные корабли специальной постройки, появившиеся в ВМС США и Великобритании в период Второй мировой войны. Водоизмещение — 500—1600 т, скорость — 16—20 узлов (30—37 км/ч). Вооружение — артиллерийские установки калибра 76—102 мм и зенитные автоматы калибра 20—40 мм, бомбомёты и глубинные бомбы, оборудованы радиолокационными и гидроакустическими средствами воздушного и подводного наблюдения. С развитием ракетного оружия оснащаются ракетными установками. Самые массовые корветы Второй мировой войны — корветы типа «Флауэр».

В ВМФ СССР класс корветов не выделялся: с позиции советской и российской классификации, класс корветов соответствует классу сторожевых кораблей (ближней зоны, в отличие от фрегата — сторожевого корабля дальней зоны). Российские боевые корабли проекта 20380 (тип «Стерегущий») с позиции новейшей российской классификации, вероятно, уже официально отнесены к классу корветов[источник не указан 2272 дня]. В классификации НАТО к классу корветов отнесены советские (российские) малые противолодочные корабли и малые ракетные корабли (противолодочный и ракетный корветы соответственно). Также к ракетным корветам относят большие ракетные катера (например ракетные катера проекта 1241/1241.1).

Во флотах других государств также применяется термин корвета для классификации военных кораблей: итал. сorvetta в Италии, исп. сorbeta в Аргентине, Испании и Доминиканской республике, порт. corveta в Бразилии[источник не указан 520 дней].
См. также

    Эскадренный миноносец
    Противолодочный корабль
    Охотник за подводными лодками
    Littoral combat ship
    Корветтен-капитан, de:Korvettenkapitän — аналог капитана 3 ранга в немецкоязычных странах

Примечания

    ↑ Снисаренко А. Б. Стасим пятый. Нептун // Эвпатриды удачи. Трагедия античных морей. — Л.: Судостроение, 1990. — 416 с. — 104 000 экз. — ISBN 5-7355-0308-1.
    ↑ Корвет // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909.
    ↑ Чернышёв, 2002, с. 31—43.
    ↑ Корветы (рус.). «Военная Россия». Проверено 21 апреля 2015.
    ↑ А. Б. Широкорад, 2007, с. 133—140, 325—329, 397.

Литература

    Чернышёв А. А. Российский парусный флот. Справочник. — М.: Воениздат, 2002. — Т. 2. — 480 с. — (Корабли и суда Российского флота). — 5000 экз. — ISBN 5-203-01789-1.
    Широкорад А. Б. 200 лет парусного флота России / Под ред. А. Б. Васильева. — 2-е изд. — М.: Вече, 2007. — 448 с. — ISBN 978-5-9533-1517-3.

Ссылки
commons: 	Корветы на Викискладе

    Сергей Сокут. Корветы вместо крейсеров. Независимое военное обозрение, 28 декабря 2001.  (Проверено 2 августа 2016) — Новые российские корветы проекта 20380.

[показать]⛭
Типы парусных судов
Категория:

    Корветы

Навигация

    Вы не представились системе
    Обсуждение
    Вклад
    Создать учётную запись
    Войти

    Статья
    Обсуждение

    Читать
    Текущая версия
    Править
    Править код
    История

Поиск

    Заглавная страница
    Рубрикация
    Указатель А — Я
    Избранные статьи
    Случайная статья
    Текущие события

Участие

    Сообщить об ошибке
    Сообщество
    Форум
    Свежие правки
    Новые страницы
    Справка
    Пожертвовать

Инструменты

    Ссылки сюда
    Связанные правки
    Спецстраницы
    Постоянная ссылка
    Сведения о странице
    Цитировать страницу

Печать/экспорт

    Создать книгу
    Скачать как PDF
    Версия для печати

В других проектах

    Викисклад
    Элемент Викиданных

На других языках

    Azərbaycanca
    English
    Español
    Suomi
    हिन्दी
    Italiano
    Português
    Српски / srpski
    中文

Править ссылки

    Эта страница последний раз была отредактирована 4 июля 2017 в 20:52.
    Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
    Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
    Свяжитесь с нами

    Политика конфиденциальности
    Описание Википедии
    Отказ от ответственности
    Разработчики
    Соглашение о cookie
    Мобильная версия

    Wikimedia Foundation	
    Powered by MediaWiki	

