Томма́зо Кампане́лла (итал. Tommaso Campanella, лат. Thomas Campanella, при крещении получил имя Джова́нни Доме́нико, итал. Giovanni Domenico; 5 сентября 1568, Стило — 21 мая 1639, Париж) — итальянский философ, теолог и писатель, наиболее известный утопическим трактатом «Город Солнца». Монах ордена доминиканцев, в который вступил в 1582 году (имя принято в честь Фомы Аквинского). Марен Мерсенн считал Кампанеллу и Галилея «величайшими сынами Италии»[1]. В советской исторической и философской литературе рассматривался как один из первых представителей утопического социализма. В современной Италии Кампанелла считается предтечей экзегетики реформированного католицизма XX века, его доктрины согласуются как с официальным томизмом, так и с постановлениями Первого Ватиканского собора[2]. Является одним из важнейших философов Возрождения, на котором происходит завершение ренессансной традиции[3].

Кампанелла происходил из семейства неграмотного сапожника, но благодаря незаурядным способностям смог получить духовное образование. Из-за нежелания следовать монастырской дисциплине и увлечения магией и мистицизмом покинул обитель и странствовал по Италии. В 1591—1598 годах четырежды подвергался арестам, после расследования римской инквизиции был признан «подозреваемым в ереси» и приговорён к отречению. Будучи выслан в родную Калабрию, в 1599 году разработал план восстания против испанских властей с участием флота Османской империи. В результате предательства пятый раз был арестован и подвергнут пыткам, но избежал смертной казни, симулируя безумие. Приговорённый к пожизненному заключению, 27 лет подряд находился в разных тюрьмах Неаполя. Всё это время занимался интенсивным литературным творчеством, написав несколько объёмных трактатов по фи­ло­со­фии, бо­го­сло­вию, ас­т­ро­ло­гии, ас­тро­но­мии, ме­ди­ци­не, фи­зи­ке, ма­те­ма­ти­ке, по­ли­ти­ке:

    «Мо­нар­хия Мес­сии» (Monarchia Messiae, 1606, опубликована в 1633),
    «Ме­та­фи­зи­ка» (Metaphysica, 1609—1623),
    «По­бе­ж­дён­ный ате­изм» (Atheismus triumphatus, 1607, опубликован в 1631),
    «Апо­ло­гия Га­ли­лея» (Apologia di Galileo, 1616),
    «Тео­ло­гия» (Theolo­gia, 1613—1624),

    и многие другие.

Многие сочинения Кампанеллы изымались, и он восстанавливал их по памяти, а также сам переводил на латинский язык. В 1617—1623 годах некоторые труды Кампанеллы были напечатаны в Германии. Всего он опубликовал более 100 работ суммарным объёмом 30 000 страниц[4].

В 1626 году Кампанелла был освобождён испанскими властями, но до 1628 года он находился под следствием инквизиции и был переведён в Рим. Впоследствии своими астрологическими и магическими познаниями и практиками Кампанелла заинтересовал папу римского Урбана VIII, был окончательно освобождён и некоторое время провёл в Ватикане. В 1629 году орден доминиканцев присвоил Кампанелле степень магистра теологии. Из-за очередного дела об антииспанском заговоре, подготовленном учениками Кампанеллы, в 1634 году он перебрался во Францию, где пользовался покровительством Ришельё, а его труды были одобрены Сорбонной. В 1637 году выпустил в свет новое издание «Города Солнца», в 1638 году составил натальный гороскоп новорождённого Людовика XIV и опубликовал эвлогию[en], в которой выражал надежду, что будущий король реализует Город Солнца на практике.

Будучи современником научной революции, Кампанелла по кругу интересов и мировоззрению принадлежал к эпохе Ренессанса, последовательно облекая нетрадиционные идеи в консервативные формы. Главной своей задачей он считал универсальный научный синтез, объединяющий философское, естественно-научное и гуманитарное знание. Придерживался идеи одушевлённости Вселенной, органическую жизнь объяснял на­ли­чи­ем «ес­те­ст­вен­ной ду­ши» или тё­п­ло­го, тон­ко­го и под­виж­но­го ду­ха, воз­ни­каю­ще­го под воз­дей­ст­ви­ем све­та и те­п­ла, ис­хо­дя­щих от Солн­ца, и рав­но при­су­ще­го че­ло­ве­ку, жи­вот­ным и рас­те­ни­ям. Разработал теорию «прималитетов» бытия — мо­щи, муд­ро­сти и люб­ви: вся­ко­му су­ще­му свой­ст­вен­ны воз­мож­ность бы­тия, осоз­на­ние сво­его бы­тия и все­го, что это­му бы­тию вра­ж­деб­но или дру­же­ст­вен­но, а так­же лю­бовь к сво­ему бы­тию. На метафизическом уровне исповедовал божественное всеединство Вселенной, все вещи которой образуют связь и «сим­па­ти­че­ское об­ще­ние» друг с дру­гом. Выявить и использовать эти связи, согласно учению Кампанеллы, возможно при помощи естественной магии; последняя дополняется искусственной магией — открытиями и изобретениями человека. Из природного всеединства выводил социально-политическое единство человечества. Изначально считал, что ко­ро­ли Ис­па­нии пред­на­зна­че­ны Про­ви­де­ни­ем воз­гла­вить все­лен­скую мо­нар­хию; но затем перешёл на позиции теократии, провозгласив, что верховным правителем должен быть папа римский. В богословском отношении разрабатывал теорию двух книг — Природы и Писания, из которых второе не противоречит первой. Занимался и собственно литературным творчеством: составил трактат «Поэтика», в 1622 году опубликовал собрание стихотворений; в молодости занимался драматургией (драма «Мария Стюарт» утрачена)[5].

